# 关于这个网站

## 《曙前杂记》是啥

《曙前杂记》是我的一个活页本，以手写的形式记录了我高考前一百天的想法和见闻。分为四个板块：念、悟、集、友。

- 念：思绪·随笔，生活随笔，事件回忆感悟等。
- 悟：灵感·想法，项目规划，突如其来的灵感。
- 集：点滴·收藏，歌词收集，句子文段收集等。
- 友：回忆·伙伴，各种小条，和朋友们的回忆。

高考的前一百天，也正好是我的整个高三下学期。

在此之前，我经历了人生中最为魔幻的一年。而当时的我，面对的是即将到来的高考、周围无形的压力。和朋友见面长谈机会很少，倾诉的需求很多，《曙前杂记》就应运而生。

### 《曙前杂记前传》是啥

我其实并非从高三下才开始用活页本记录想法的。而是在高三上的十月份。当时我用了一个学校买的晨光的活页本，记录了我高三上后半程的一些事件和想法。<s>其实是踏不下心去学习，买个本随便写写画画，记录胡思乱想。</s>高三上结束时，我嫌晨光的本不好用，再加上那个本也夹满了，就换了一个国誉的本接着写。

换了本之后，我给本起了正式了标题《曙前杂记》、分了内容板块、做了整理。那前面那个本就叫《曙前杂记前传》吧。

## 关于《曙前杂记》的电子化

我是一个生活习惯十分电子化的人。高中显然不能那么方便的用到电子设备，我才不得不用纸笔本来记录自己的所思所想。高考结束后，《曙前杂记》这个活页本也完成了它的历史使命，我便将其归档。我将每一页扫描成了图像。为了便于日后回忆查阅，打算将其中一些比较重要的文章电子化，以计算机中的文字留存。

纸张可能遗失、损毁，但是电子化的东西可以有多份拷贝。起码可以让我在想回忆的时候随时打开看看。而这个网站，就是《曙前杂记》电子化的其中一种呈现形式。

## 我为什么要做这个网站

说了那么多背景介绍，现在可以来讲讲我为什么要建立这个网站了。

一句话概括：**让曙前杂记网站不局限于《曙前杂记》**。

我自认为我的高中生活非常的丰富有趣，应该比绝大多数中国教育体系下的高中生的生活要「丰富」一些。这个「丰富」是个中性的词语，只是说明在我高中阶段发生的奇妙的不同寻常的事情很多，而非只表示我的高中生活有多么的精彩。所以我想把我高中阶段的各种或大或小、或有趣或无聊、或高兴或难过的事情，记录下来，分享给想看的朋友。

这个网站与我上文说的高三阶段的活页本同名，也叫「曙前杂记」，但我将其含义引申，不局限于记录高三生活的，而是记录我高中阶段所有有趣、惊喜或是抽象（？）的事情。

如上文所述，《曙前杂记》和它的前传也只记录了我高三阶段的事情，所以网站中会有很多文章会是我新写的、对于高中事情（尤其是《曙前杂记》未涵盖的高一、高二阶段）回忆的文章，这些文章都未曾在《曙前杂记》及其前传上出现过。

## 关于网站结构和叙事线索

[WIP]

我不想在网站上接着沿用《曙前杂记》的四个板块了，因为网站的核心是讲述我的高中生活，不像活页本，只是给我自己看的用于记录的。网站的结构服务于叙事，叙事顺序尽量让对衡水中学、对我本人不是非常了解的人也能看懂是在说什么。

我计划网站主要分这么几部分：

- 首先是一些零散的文章，用来介绍一些我的高中生活的故事背景，包括我个人的一点介绍和关于衡水中学生活环境的介绍。内容主要涵盖我的高一阶段。
- 接着是一些以某个特定的人或特定的小团体为线索的系列文章，这些文章都围绕单一的某个人或者某件经历时间比较长、时间跨度在一个学期左右的事情展开叙事。
- 最后是一些有趣或者有意思的不成体系的小事的记录。

此外，还会收录《曙前杂记》里一些朋友对于上面的某些事情的评价，提供一个别样的视角。

读者只需按照我的顺序阅读即可，如果你对某件特定的事情感到好奇，也可以直接在侧边栏里导航到这件事情的相关文章进行阅读。

### 简单说下文章标识

文章标识是位于文章一级标题下方的，前面有一条线的、用淡色写的文字。

这里只介绍我写的正文部分的文章标识，「朋友们」板块的文章的文章标识基本固定为「文章原作者」和「原成文日期」。

下文所述「原文」均指《曙前杂记》或《曙前杂记前传》的纸质版文章。

- 不带任何文章标识的，属于建立本网站时新写的文章，没出现在《曙前杂记》或者《曙前杂记前传》中。如本文。
- 标记为「本文基于……**重写**」的，是相较原文改动很大，只保留的原文的创作动机和部分原始内容的文章，基本不会留什么原文原话。如本章节[后面一篇文章《为什么叫「曙前杂记」》](/preface/02-why-this-name.html)。
- 标记为「本文改自……」的，是相较原文改动不大的文章，基本保留原文的所有内容，可能会有不少原文原句。

不放原文而是重写或者改动的原因可能有很多，小到用词不好、语句啰嗦等，大到可能详细交代背景、补充细节，也有可能是涉及了<s>本人不愿透露的黑历史</s>。如果你认为咱俩关系不错，可以在社交媒体上私聊我找我要原文（（什么？你没我联系方式？那还关系好个屁，原文不给！

### 再说下文章日期问题

我感觉这个网站里的文章不需要像《曙前杂记》或者其前传的手写原本一样标注成文日期，因为文章组织形式不是即时性的「日记」或「杂记」一类的，而是当做成章节成体系的文章来看的。因此我在交代故事的时候，如果有需要让读者了解详细的发生时间，我会显式的说明相关时间日期，总之不会影响读者阅读和理解故事的连贯性。

如果你确实对我文章的编辑时间、成文日期等感兴趣，不妨直接去 Github [这个网站的仓库](https://github.com/ShuJun-Junical/journal-before-dawn.life)直接查提交日志。（别告诉我你不会用 Github/不会查提交日志

## 关于版权和转载

**本站文章不允许任何形式的全文转载。** 如果你想转载其中某个段落，请联系我，说明转载目的平台、原因、要转载的段落。

本站除「朋友们」板块之外，其余内容（包括但不限于文字、图片、板式等）著作权归纾浚所有。「朋友们」板块著作权归各篇文章的原作者所有。
