---
outline: deep
---

# 我的高中生活为啥是这样的

[WIP]

跟我比较熟的尤其是高中同学可以跳过本篇的阅读。

## 河北·衡水

> 今天我以母校为荣，明天母校以我为荣。

↑ 什么苟屁，作为一个高考大省，身在河北没什么幸运的，倒不如说是一种悲哀。而我「有幸」进入了河北省高考「最好」的高中之一——衡水中学。正经衡中，不是什么分校或者冒牌货。

简要说下，衡水中学实际控制衡水市里的三个实际上独立的学校，分别为「衡水中学」（本部，北区）、「衡水第一中学」（南区，于 2022 年合同到期，现已归泰华房地产管理，与衡中脱钩，更名为泰华中学）、「衡水中学实验学校」（中区，也是我所在的校区）。三个校区统一管理，资料、考试、管理统一，老师每年调换一次。管理统一，但实际上为三个独立法人（因为本部是公立学校，其余两个校区为私立，公立不能招收复读生和外地生源）。

下面介绍一些关键概念。

### 现教处

「现教处」是衡水中学一后勤部门，全称为「现代教育技术处」，主管校内**网络信息系统运维、新媒体平台创作运营、计算机维修等**。

具体包括校园网的网络运维，校内各网络服务管理，包括网上阅卷系统、学生小测答题系统、内网文件服务（衡中网络资源）、衡中校园网导航（w3）等；衡水中学各新媒体平台（微信公众号、抖音号、已经死去的 B 站号等）的内容产出和运营；此外还负责处理老师们的计算机相关报修，例如教室多媒体的维修、老师们的办公电脑故障处理等。

虽然现教处属于学校后勤部门，但里面的职工也基本都兼任一线教师。现教处的职工/老师几乎同时也兼任「信息技术」「通用技术」等科目的授课老师，或者开设自己的选修/社团课等。

现教处下设一「申必」部门，名曰「督察处」，露面很少（甚至在校多年的老教职工都不知道还有这么个部门），成员也由现教处普通老师兼任，主要职能似乎是负责衡中在网络上的「舆论安全」。似乎只有本部现教处有这个部门，但他们可以「跨校区执法」。疑似与衡水市当地公安/网警有所联系。

### 年级部

先讲讲年级部在衡中行政管理上的概念。许多在衡水体系之外的同学可能不能理解这个概念，年级就年级，为什么还「年级部」呢？衡水中学是个庞大的体系，包含许多校区（如上文所述），每个校区每年也都会招收各种学生，但是不同校区之间也有评比有联系，又需要分别各自管理。学校为了方便管理，**一般以校区为界，将同一届的班级分为各个级部分别管理**，一般一个级部包含 20 个上下的班级。级部的划分依据基本上就是校区，同一届、不同校区一定不是同一个级部；但**同一个校区同一届也可能有若干不同级部**，这种情况一般是这个校区这一届班级较多，不好管理，就再拆出一个级部来（如 19 级 4、5 部均在南校区）。

再简单介绍一下我这届以及临近年级的级部划分情况：我 2019 年入学于中区，我们这一届中区只有一个级部，即 3 部，19 级 1、2 部在本部，4、5 部在南区。对于 19 届而言，中区（3 部）生源最差，南区生源最好（4、5 部），本部只招收衡水本地的中考指标生，生源质量居中。2020 级是 4、5 部在中区（其余不清楚），生源分布应该跟我这届差不多。2021 级是中区生源最好，南区生源差，本部依旧是只招收衡水本地指标生。

最后简单说说年级部作为学校一层管理机构的组织架构。每个年级部一般会有一个年级主任，起统领全局作用，实际出面干活的时候不多，基本只做一些决策。此外衡中在管理上，在各个层级上都分为了两部分：**德育和教学**，或者说是**管学生和管老师**两个部分。这两部分对应到年级部就是**教学主任、教学干事**；**德育主任、德育干事**。其中主任就是起统领、决策作用；干事，顾名思义，就是干事情的，属于基层。对于「主任」级别的，包括年级主任、德育主任、教学主任，一般由有些资历的老教师担任，这些老师同时也会兼任该级部的学科教师，也有可能会兼任该级部的班主任。年级主任一般一个级部一人，德育和教学主任一般各 1-2 人，也可能更多。年级干事基本由青年教师担任，这些老师大部分也会兼任体育等其他「非高考科目」的任课教师（称为**专职干事**）。部分高考科目的任课教师也会兼任教学干事（称为**兼职干事**），德育干事一般无高考科目任课教师兼职的现象出现。德育干事一般数量会多一些（毕竟学生不好管嘛），每个级部 2-3 人；教学干事专职的一般 1-2 人，兼职的可能有 2-3 人。

### 年级管理

仍然可以分为「德育」和「教学」两个部分来展开。「德育」就是管学生的，「教学」就是管老师的。

德育部分，主要就是查查违纪、课堂纪律、宿舍午晚休纪律、卫生啥的，以及跑操评比等。教学部分，主要就是对老师的考评，包括拖堂检查、积累本批改情况、作业批改情况、考试数据分析等。这两部分都有许多可展开说的，不过到时候提到了作为背景补充得了，就不在这里赘述了。

对于「德育」和「教学」两部分，也有两个年级级别的「学生组织」来对应，德育部分就是「**学生会**」（与隶属于学校教育处的「校学生会」区别开来，后面会讲），教学部分就是「**学管会**」。我高中的故事和这两个学生组织有着非常密切的关系。对于学生会而言，职能基本就是跑操质量评比、宿舍卫生检查、教室卫生检查、各个时间节点的迟到检查以及年级部布置的临时任务（不同年级部学生会的部门和具体职能会有细微区别）。而「学管会」这个部门可能是其他学校所没有的，前面说了，是为教学服务的（**管老师的，是的，学生管老师**），露面比学生会少，事情也更少，主要职能就是查拖堂（检查老师拖堂情况并向年级教学干事汇报）、查积累本（检查老师批阅积累本情况并向年级教学干事汇报）、查早读（检查班级早读质量）。